# 类型声明.md

## 关键字（declare）

在 TypeScript 中，declare 关键字主要用于以下几种场景，它帮助在编译时声明现有的 JavaScript 代码中的类型信息，而无需实际提供实现细节。这对于类型定义文件（<suc>.d.ts</suc>）非常关键，这些文件通常用于描述已有的 JavaScript 库或模块的类型信息。

## 全局变量声明

当你需要在 TypeScript 中使用全局变量，但该变量是在外部 JavaScript 文件中定义的，你可以使用 declare 来声明这个变量的类型。

```ts
// 声明全局变量 myVar 是一个字符串类型
declare var myVar: string;
```

## 函数声明

如果你要使用一个存在于外部 JavaScript 文件中的函数，可以通过 declare 来声明这个函数的签名，以便 TypeScript 能够进行类型检查。

```ts
// 声明全局函数 myFunc
declare function myFunc(): void;
```

## 类声明

对于外部 JavaScript 定义的类，可以使用 declare class 来描述其类型结构。

```ts
// 声明全局类 MyClass
declare class ExternalClass {
  constructor(param: string);
  someMethod(): void;
}
```

## 模块声明

当需要引用外部模块时，可以使用 declare module 来描述模块的类型。

```ts
declare module "myExternalModule" {
  export function doSomething(): void;
}
```

## 类型别名（Type Aliases）和接口（Interfaces）

虽然不是直接使用 declare，但类型别名和接口也经常在 .d.ts 文件中用于定义类型结构，它们帮助描述复杂类型的形状。

```ts
type MyTypeAlias = {
  id: number;
  name: string;
};

interface MyInterface {
  id: number;
  name: string;
}
```

> **type 与 interface 的区别**
>
> 我们会发现 interface 和 type 都可以用来定义对象类型，那么在开发中时到底选择哪一个呢？
>
> - 如果是定义非对象类型，通常推荐使用 type。
> - 如果是定义对象类型，那么他们有区别的：
> - interface 可以重复的对某个接口来定义属性和方法；而 type 定义的是别名，不能重复。

> <errb>注意：</errb> > <errb>同名 interface 会合并成员属性，但不推荐使用同名 interface，推荐直接定义、使用 extends、& 运算符。</errb>

如果你的意图是创建一个动态类型，基于传入的泛型参数决定哪些属性会被包含，那么使用类型别名（alias）更合适。不过，如果目标确实是定义一个接口，并且希望在使用时能够动态指定某些键，通常的做法是直接在使用接口的地方根据具体情况来定义。如果确实需要映射类型的效果，应该采用类型别名。

```ts
// 直接在接口中使用映射类型语法（[K in Key]: T[K];）实际上会导致编译错误，因为这种写法是类型别名中映射类型的语法，而不是接口定义的标准方式
// interface EmployeeItf<T, Key extends keyof T> {
//   [K in Key]: T[K];
// };
// 在接口中，你应该直接使用泛型参数来定义结构，而不是尝试映射。如果你的目标是定义一个接口，其结构基于传入类型的某些键，通常不需要使用 in 语法，而是直接利用泛型参数来定义接口的成员。
interface Person {
  name: string;
  age: number;
  sex: string;
}

type EmployeeItf<T, Key extends keyof T> = {
  [K in Key]: T[K];
};

// ep1 必需包含name 和age 属性
const ep1: EmployeeItf<Person, "name" | "age"> = {
  name: "zhangsan",
};
// ep2 必需包含Person 所有属性
const ep2: EmployeeItf<Person, keyof Person> = {
  name: "zhangsan",
};
```

## 名字空间（Namespaces）

declare namespace 可以用来组织大量的类型声明，尤其在定义大型库的类型时非常有用。

```ts
declare namespace MyNamespace {
  export interface SomeType {
    property: string;
  }
}

// 使用 MyNamespace.SomeType
const someValue: MyNamespace.SomeType;
```

> <errb>注意：</errb> > <errb>同名 namespace 会合并成员属性，但不推荐使用同名 namespace，推荐直接定义、使用 extends、& 运算符。</errb>
