# 创建自定义组件库.md

# 目录
<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
<!-- END doctoc -->

- [一 项目组织方式](#%E4%B8%80-%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E7%BB%84%E7%BB%87%E6%96%B9%E5%BC%8F)
    - [1 Multirepo(Multiple Repository) - 多仓库，每一个包创建一个单独的项目](#1-multirepomultiple-repository---%E5%A4%9A%E4%BB%93%E5%BA%93%E6%AF%8F%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%8C%85%E5%88%9B%E5%BB%BA%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%8D%95%E7%8B%AC%E7%9A%84%E9%A1%B9%E7%9B%AE)
    - [2 Monorepo(Monolithic Repository) - 一个项目仓库中管理多个模块/包](#2-monorepomonolithic-repository---%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E4%BB%93%E5%BA%93%E4%B8%AD%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%A4%9A%E4%B8%AA%E6%A8%A1%E5%9D%97%E5%8C%85)
- [二 依赖说明](#%E4%BA%8C-%E4%BE%9D%E8%B5%96%E8%AF%B4%E6%98%8E)
  - [1 依赖种类](#1-%E4%BE%9D%E8%B5%96%E7%A7%8D%E7%B1%BB)
    - [dependencies 生产依赖](#dependencies-%E7%94%9F%E4%BA%A7%E4%BE%9D%E8%B5%96)
    - [devDependencies 开发依赖](#devdependencies-%E5%BC%80%E5%8F%91%E4%BE%9D%E8%B5%96)
    - [peerDependencies 对等依赖](#peerdependencies-%E5%AF%B9%E7%AD%89%E4%BE%9D%E8%B5%96)
  - [2 如何选择依赖种类](#2-%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%80%89%E6%8B%A9%E4%BE%9D%E8%B5%96%E7%A7%8D%E7%B1%BB)
    - [以 Vue 为例](#%E4%BB%A5-vue-%E4%B8%BA%E4%BE%8B)
    - [以@vueuse/core 为例](#%E4%BB%A5vueusecore-%E4%B8%BA%E4%BE%8B)
    - [以 Vite 为例](#%E4%BB%A5-vite-%E4%B8%BA%E4%BE%8B)
- [三 封装简单组件](#%E4%B8%89-%E5%B0%81%E8%A3%85%E7%AE%80%E5%8D%95%E7%BB%84%E4%BB%B6)
  - [1 初始化工程](#1-%E5%88%9D%E5%A7%8B%E5%8C%96%E5%B7%A5%E7%A8%8B)
- [四 package.json 配置(1)](#%E5%9B%9B-packagejson-%E9%85%8D%E7%BD%AE1)
- [五 工程引入](#%E4%BA%94-%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%BC%95%E5%85%A5)
- [六 透传能力](#%E5%85%AD-%E9%80%8F%E4%BC%A0%E8%83%BD%E5%8A%9B)
  - [1 透传 Props](#1-%E9%80%8F%E4%BC%A0-props)
  - [2 透传事件](#2-%E9%80%8F%E4%BC%A0%E4%BA%8B%E4%BB%B6)
  - [3 透传插槽 Slots](#3-%E9%80%8F%E4%BC%A0%E6%8F%92%E6%A7%BD-slots)
  - [4 透传实例方法](#4-%E9%80%8F%E4%BC%A0%E5%AE%9E%E4%BE%8B%E6%96%B9%E6%B3%95)
- [七 加入构建流程](#%E4%B8%83-%E5%8A%A0%E5%85%A5%E6%9E%84%E5%BB%BA%E6%B5%81%E7%A8%8B)
  - [1 使用构建的理由](#1-%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%9E%84%E5%BB%BA%E7%9A%84%E7%90%86%E7%94%B1)
  - [2 目录结构(2)](#2-%E7%9B%AE%E5%BD%95%E7%BB%93%E6%9E%842)
  - [3 Vite 构建配置](#3-vite-%E6%9E%84%E5%BB%BA%E9%85%8D%E7%BD%AE)
  - [4 package.json 配置(2)](#4-packagejson-%E9%85%8D%E7%BD%AE2)
- [八 支持 TypeScript](#%E5%85%AB-%E6%94%AF%E6%8C%81-typescript)
  - [1 目录结构(3)](#1-%E7%9B%AE%E5%BD%95%E7%BB%93%E6%9E%843)
  - [2 配置 TypeScript](#2-%E9%85%8D%E7%BD%AE-typescript)
  - [3 使用 TypeScript 改写代码](#3-%E4%BD%BF%E7%94%A8-typescript-%E6%94%B9%E5%86%99%E4%BB%A3%E7%A0%81)
  - [4 生成类型文件](#4-%E7%94%9F%E6%88%90%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E6%96%87%E4%BB%B6)
  - [5 package.json 最后配置](#5-packagejson-%E6%9C%80%E5%90%8E%E9%85%8D%E7%BD%AE)
- [九 总结](#%E4%B9%9D-%E6%80%BB%E7%BB%93)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 一 项目组织方式

[参考：封装 Vue 组件库（二）、Monorepo 方式组织项目代码](https://blog.csdn.net/u012961419/article/details/108704743)

### Multirepo（Multiple Repository） - 多仓库，每一个包创建一个单独的项目

- 每个组件都需要一个仓库，都有自己的脚手架 package.json，都要下载和管理自己的依赖，都需要单独进行发布。
- 并且多个组件可能会有相同的依赖，避免不了重复下载这些依赖，还会占用硬盘空间

### Monorepo（Monolithic Repository） - 一个项目仓库中管理多个模块/包

- 这种方式只创建一个项目，根目录以脚手架为主
- 主要内容（所有组件）都放在根目录下的一个统一的目录下，一般命名为 packages。
- 每个组件在这个目录中配置一个子文件夹
- 所有的组件都可以放在根目录下的一个统一的目录下，这个目录可以叫做 packages。
  - 使用 monorepo 的时候，要把所有的包（组件）放到根目录下一个指定的文件夹下
  - 这个文件夹一般命名 packages，也可以叫其他名字
- 每一个组件在这个目录中配置一个子文件夹，设置为包。
- 因为所有组件的管理方式都比较类似，相关的配置可以放在根目录。
- 不同的组件可能会有相同的依赖，这时只需下载一份。
- 将来的测试、打包、发布也可以在当前项目进行统一的管理。
- 这样管理项目，对组件库开发来说更方便。
- 通过 monorepo 的方式组织代码的结构，可以让每一个包，都可以单独测试，单独发布，以统一管理它们的依赖。

## 二 依赖说明

[参考：如何二次封装一个 Vue3 组件库？](https://juejin.cn/post/7307758328247353407?searchId=202405271451245F362A011D9439A0366F)

### 1 依赖种类

开发 npm 包与开发前端页面工程不同，对于依赖有着更精细的控制：

- 开发前端页面工程：安装到 dependencies 和 devDependencies 无区别。因为工程都要经过构建成 dist 成果物，本身是不需要依赖安装的。因此前端需要安装依赖的只有开发模式。
- 开发 npm 包：开发模式，生产模式有区别，依赖还区分作为自身依赖还是宿主依赖。

注：上述描述是针对大部分工程，如果项目中配置了特殊模式，依赖安装方式也有区别。

这里简述一下 package.json 中我们会使用的依赖种类：

<h4><span style="color: #ff502c;">dependencies</span> 生产依赖</h4>
这类依赖在开发环境，生产环境都会被安装。在npm包被集成到宿主工程时，会作为npm包本身的依赖被安装。

```shell
npm install vue -S
```

<h4><span style="color: #ff502c;">devDependencies</span> 开发依赖</h4>
只在开发环境被安装的依赖，生产环境不安装。在npm包被集成到宿主工程时，也不会被安装。

```shell
npm install vue -D
```

<h4><span style="color: #ff502c;">peerDependencies</span> 对等依赖</h4>
我觉得也可以叫做“宿主依赖”。这类依赖在开发环境会被安装，但生产构建时不会打包进成果物中。在npm包被集成到宿主工程时，也不会被安装（npm部分版本会自动安装）。但是会提示要求宿主工程本身安装这个依赖。

```shell
npm install vue --save-peer
```

### 2 如何选择依赖种类

#### 以 Vue 为例

既然是要作 Vue3 的库，肯定需要安装 vue 这个依赖了。那么我们应该怎么选择依赖种类呢？

- <span style="color: #ff502c;">devDependencies</span> 排除
  - 生产模式下，我们的组件库也是需要 vue 作为依赖的。（或许不用也行，但是目前不选择那种方式）
- <span style="color: #ff502c;">dependencies</span> 可以但不建议
  - 生产模式和开发模式下都会安装，可以保证我们的组件库一直都能引用到。
- <span style="color: #ff502c;">peerDependencies</span> 推荐
  - 生产模式下会安装，开发模式下被安装到宿主工程中，与宿主工程共享同一个 vue 依赖。

如果选择<span style="color: #ff502c;">dependencies</span>，那么我们的组件库本身会安装一个 vue 依赖，宿主工程也会安装一个 vue 依赖，实际上安装了两个 vue。这明显会浪费开发者的磁盘空间，而且降低了依赖安装的效率。(现在大部分包管理器都能处理这种情况，不会实际安装两个，但是这种设计显然不好)因此我们选择<span style="color: #ff502c;">peerDependencies</span>。

#### 以@vueuse/core 为例

那么，是不是宿主工程可能有的依赖，我们就一定要选择 peerDependencies 呢？并不是。比如@vueuse/core，这是一个基于 vue 的前端使用工具集合。我们在组件库中，仅需要使用其中的几个工具。例如 useResizeObserver。这个依赖宿主工程可能会用，也可能用不到。

- <span style="color: #ff502c;">peerDependencies</span> 排除
  - 我们需要将其设定为 <span style="color: #ff502c;">peerDependencies</span>，强制要求开发者必须安装么？当然不行。
    为什么不行？因为这样会影响开发者使用。试着想开发者装了一个包，会提示开发者再手动安装几个依赖包。装完这些依赖包之后又会提示开发者装一堆依赖。虽然这些依赖可能是必要的，但是都手动让开发者装也太不方便了。
- <span style="color: #ff502c;">dependencies</span> 可以
  - 生产模式和开发模式下都会安装，且在宿主工程中时，会作为依赖本身的包进行安装。
- <span style="color: #ff502c;">devDependencies</span> 可以
  - 仅仅开发模式安装也可以？？？ 是的，但是需要加入构建流程。通过构建使依赖中的代码打入我们的成果物中，就不再需要生产依赖了。

#### 以 Vite 为例

Vite 是一个前端构建工具，大部分 Vue3 页面工程就是用它打包的。同样的我们的组件库也会使用 Vite 打包。构建工具仅仅在开发和构建时需要安装，构建之后作为 npm 包引入时就不需要了。因此 Vite 适合作为<span style="color: #ff502c;">devDependencies</span>依赖安装。

## 三 封装简单组件

我们先从最简单开始，实现一个不需要构建流程，也不需要引入组件库的简单组件。

### 1 初始化工程

- 首先创建工程：

```shell
# 初始化项目
npm init
# 安装依赖
npm add --save-peer vue
```

- 创建必要的目录结构。我这里以一个简单的表示状态的圆圈组件功能为例。

```lua
|-- .gitignore
|-- package.json
|-- pnpm-lock.yaml
|-- src
    |-- index.js
    |-- components
        |-- StatusCircle.vue
```

- 组件实现
  首先是 src/components/StatusCircle.vue 的实现。我们先不使用 TypeScript。通过代码可以看到，这就和正常写单文件组件一样。

- 再写下 src/index.js。

```js
export { default as StatusCircle } from "./components/StatusCircle.vue";
```

如果还有其它给用户使用的辅助函数，其它单文件组件等等也可以在这里导出。

## 四 package.json 配置(1)

- 配置程序入口，module 为 ESModule 引入方式的程序入口文件：

```json
"module": "src/index.js"
```

- 需要配置给用户使用的 npm 包中包含哪些文件，只有配置过的文件才会出现在发布包中。目前我们只有一个 src 文件夹。

```json
"files": [ "src" ]
```

- 然后再修改下部分必要的配置，例如包名称和版本号。

```json
"name": "sec-test",
"version": "1.0.0",
```

- 然后就可以直接发布 npm 包了：

```shell
npm publish --no-git-checks
```

## 五 工程引入

发布之后，我们就可以在 Vue3 页面工程中尝试引用了。

```shell
# 安装依赖
npm add -D sec-test
```

此时页面工程中，就成功集成了我们自己的组件库了。

```vue
<script setup>
import { StatusCircle } from "sec-test";
</script>

<template>
  <div>
    <StatusCircle type="warning" />
    <StatusCircle type="success" />
  </div>
</template>
```

## 六 透传能力

在原有组件库的基础上进行封装和扩展的情况还有很多。在扩展能力的同时，也需要注意依然提供原有的组件库能力。通过上面的例子，我们来整理一下如何提供能力。

### 1 透传 Props

关于这部分我们可以参考 Vue3 文档中的[透传 Attributes](https://cn.vuejs.org/guide/components/attrs.html)。这分为两种情况：

- 希望透传 Props 的组件正好是二次封装组件的根元素上，那么可以直接利用 Vue 的透传 attribute 特性，透传到原有组件的 Props 上。

```vue
<!-- 封装后使用 -->
<SecButton type="primary" />

<!-- 二次封装组件 -->
<template>
  <NButton />
</template>

<!-- 实际透传后效果 -->
<NButton type="primary" />
```

- 希望透传 Props 的组件并不是二次封装组件的根元素。这样需要禁用 Attributes 继承，然后手动指定继承位置。例如上面的 TipButton 就是这样。简化一下：

```vue
<!-- 二次封装组件 -->
<template>
  <NPopover>
    <template #trigger>
      <!-- 指定透传元素 -->
      <NButton v-bind="$attrs" />
    </template>
  </NPopover>
</template>

<script setup>
// 禁用Attributes继承
defineOptions({ inheritAttrs: false });
</script>
```

可以看到，手动指定了继承位置，因此我们的 attributes 会透传给 NButton，作为 Props 接收。

```vue
<!-- 封装后使用 -->
<TipButton type="primary" />

<!-- 实际透传后效果 -->
<NPopover>
  <template #trigger>
    <NButton type="primary" />
  </template>
</NPopover>
```

如果不禁止根元素 Attributes 继承，但同时指定了 NButton 继承，那么根元素（NPopover）和 NButton 会同时继承 attributes。在大部分场景下，这是冲突的。看一个例子：

```vue
<!-- 不禁止根元素Attributes继承的示例 -->
<!-- 封装后使用 -->
<TipButton class="button-class" :disabled="true" />

<!-- 实际透传后效果 -->
<NPopover class="button-class" :disabled="true">
  <template #trigger>
    <NButton class="button-class" :disabled="true" />
  </template>
</NPopover>
```

可以看到，class 同时被绑定到了 NPopover 和 NButton 上。更严重的是，由于 NPopover 和 NButton 的禁用 prop 都是 disabled，希望禁用 NButton 的时候，也会同时禁用 NPopover。因此解决方案是禁止根元素 Attributes 继承，然后为 NPopover 的 disabled 重新起一个名字传递。

### 2 透传事件

透传事件和透传 Props 的规则是一致的，都使用 Attributes 继承的规则，这里不重复描述了。但是事件和 class、style 类似，都有合并的规则。即自身定义了事件处理器，又透传了事件处理器，可以同时生效。

```vue
<!-- 封装后使用 -->
<SecButton @click="click1" />

<!-- 二次封装组件 -->
<template>
  <NButton @click="click2" />
</template>
```

可以看到在二次封装时，在 NButton 上定义了 click 事件处理器。我们透传的 attributes 又提供了一个 click 事件处理器。这两个并不会覆盖，而是会同时生效。对于手动继承 Attributes 的场景也一样，也会同时生效。

```vue
<!-- 封装后使用 -->
<TipButton @click="click1" />

<!-- 二次封装组件 -->
<template>
  <NPopover>
    <template #trigger>
      <!-- 指定透传元素 -->
      <NButton v-bind="$attrs" @click="click2" />
    </template>
  </NPopover>
</template>
```

### 3 透传插槽 Slots

对于插槽，Vue 提供了$slots 表示父组件所传入插槽的对象。我们遍历这个对象，用对象 key 来匹配原组件的 slot，然后在内部抛出二次封装组件库的 slot。（有点绕口，来看下例子）

```vue
<!-- 封装后使用 -->
<SecButton>
  <template #icon>
    <AddOutline />
  </template>
  <span>创建项目</span>
<SecButton>

<!-- 二次封装组件 -->
<NButton>
  <template v-for="(item, key, index) in $slots" :key="index" #[key]>
    <slot :name="key" />
  </template>
</NButton>

<!-- 实际透传后效果 -->
<NButton>
  <template #icon>
    <AddOutline />
  </template>
  <template #default>
    <span>创建项目</span>
  </template>
</NButton>
```

使用 v-for 遍历$slots，key 是插槽的 key。\<template>那一层表示的是匹配 NButton 的 slot，即\<template>内部的内容就是被嵌入进 NButton 内部的插槽中。下一层的 slot，是我们二次封装的组件抛出给外部的插槽。因此，外部实际传入的插槽内容就被展示到 slot 处，而 slot 被\<template>包裹，实际上被嵌入进 NButton 内部的插槽中。

### 4 透传实例方法

在 Vue3 的组合式写法中，我们使用 defineExpose 暴露属性和方法。然后使用 ref 访问。那么在二次封装的组件中，如果想要透传抛出给外部呢？

很遗憾，我没有在 Vue3 中找到类似$slots,$attrs 这种可以获取到组件暴露的全部属性和方法的对象。因此只能手动一个一个转发了。

```vue
<script setup>
const popoverRef = ref(null);
// 手动转发
defineExpose({
  tipSetShow: (show) => popoverRef.value?.setShow(show),
  tipSyncPosition: () => popoverRef.value?.syncPosition(),
});
</script>
<template>
  <NPopover ref="popoverRef" />
</template>
```

## 七 加入构建流程

### 1 使用构建的理由

既然不通过构建就能开发 npm 包，为何要进行构建呢？

- 例如上面提到的<span style="color: #ff502c;">@vueuse/core</span>，将部分依赖直接集成到构建包中，减少生产时的依赖项。利用 <span style="color: #ff502c;">Treeshaking</span>，只把依赖中用到的代码打进构建包中。
- 经过构建和压缩，可以减少代码体积，提高下载速度。
- 如果是非开源的代码库，可以隐藏源码。虽然即使经过打包和压缩依然是 js 代码，还是可以分析出来。但是至少分析的难度提高了一点。
- 通过构建时的 <span style="color: #ff502c;">polyfill </span>等配置，可以提高代码在浏览器中运行的兼容性。
- 将 typescript 代码翻译为 js 代码，使开发者不需要 ts 也能正常使用。

### 2 目录结构(2)

我们依然使用之前的代码，在此基础上加入构建模式。这是加入构建流程后的目录结构。

```lua
|-- .gitignore
|-- package.json
|-- pnpm-lock.yaml
|-- vite.config.js
|-- dist
|   |-- index.mjs
|   |-- style.css
|-- src
    |-- index.js
    |-- components
        |-- StatusCircle.vue
        |-- TipButton.vue

```

### 3 Vite 构建配置

我们使用 vite 作为构建工具。所有构建工具基本都是 devDependencies。安装必要的依赖：

```shell
npm install -D vite @vitejs/plugin-vue
# CSS预处理器，用于扩展CSS的功能，可以安装其它工具，也可以不装
npm install -D sass
```

创建根目录创建 vite.config.js。

```js
import { defineConfig } from "vite";
import vue from "@vitejs/plugin-vue";

export default defineConfig({
  build: {
    // 库模式配置
    lib: {
      // 入口文件
      entry: "./src/index.js",
      // ESModule模式
      formats: ["es"],
      // 输出的文件名
      fileName: "index",
    },
    rollupOptions: {
      // 外部化处理那些你不想打包进库的依赖
      external: ["vue", "naive-ui"],
      output: {
        // 为外部化的依赖提供一个全局变量
        globals: {
          vue: "Vue",
        },
      },
    },
  },
  // 构建插件
  plugins: [vue()],
});
```

> 在 Vite 中有一种库模式，是专门为了开发库工具的构建模式：[Vite 文档-库模式](https://cn.vitejs.dev/guide/build#library-mode)

库模式不使用 HTML 作为入口，而是用一个 js/ts 文件做入口。我们还要配置模式（提供给浏览器的一般是 es 模式）以及一些其他配置。在 peerDependencies 中的那些不构建的依赖则需要在 rollupOptions 中声明。上面的配置中都写了对应的注释。

### 4 package.json 配置(2)

配置好 Vite 之后，还要修改下项目 package.json。首先增加执行构建的脚本：

```json
"scripts": {
  "build": "vite build"
},
```

然后就可以尝试进行构建了。执行脚本：

```shell
npm build
```

可以看到新增了 dist 文件夹，里面有构建后的代码逻辑和导出的 css。这个 dist 文件夹属于成果物，并不属于代码，因此在.gitignore 中要排除这个目录。

既然有了构建流程，那么我们提供给开发者集成的就是构建后的 dist 文件夹而不是 src，因此还要继续修改导出配置。

```json
"module": "dist/index.mjs",
"files": [ "dist" ],
```

这样发布包中就不包含 src 源码了。然后把版本号增加一下，直接发布版本即可。

注意，开发者在集成我们的 npm 包时，需要单独引入 css，整个项目中引入一次即可。

```js
import "sec-test/dist/style.css";
```

## 八 支持 TypeScript

很多人开发前端工程都喜欢使用 TypeScript，它可以提供类型检查，提高代码的规范性和可维护性。虽然网络上对于 TypeScript 有些争议，但是既然有大量的开发者使用 TS，那也应该提供对应的支持。

### 1 目录结构(3)

我们依然使用之前的代码，在此基础上增加对 TypeScript 的支持。这是完成后的目录结构。

```lua
|-- .gitignore
|-- package.json
|-- pnpm-lock.yaml
|-- tsconfig.json
|-- tsconfig.tsbuildinfo
|-- vite.config.ts
|-- dist
|   |-- index.mjs
|   |-- style.css
|-- dts
|   |-- tsconfig.tsbuildinfo
|   |-- src
|       |-- index.d.ts
|       |-- components
|           |-- StatusCircle.vue.d.ts
|           |-- TipButton.vue.d.ts
|-- src
    |-- index.ts
    |-- components
        |-- StatusCircle.vue
        |-- TipButton.vue
```

### 2 配置 TypeScript

首先安装 typescript 依赖。TypeScript 相关的依赖也只是开发模式下使用。还有安装一下 vue 相关的 ts 配置文件扩展。

```shell
npm install -D typescript
npm install -D @vue/tsconfig
```

然后在根目录下创建 <span style="color: #ff502c;">tsconfig.json</span>，写入相关配置。这里直接使用了<span style="color: #ff502c;">@vue/tsconfig </span>提供的配置预设。

```json
{
  "extends": "@vue/tsconfig/tsconfig.dom.json",
  "include": ["src/**/*", "src/**/*.vue"],
  "outDir": "dts",
  "compilerOptions": {
    "composite": true,
    "baseUrl": ".",
    "paths": {
      "@/*": ["./src/*"]
    }
  }
}
```

其中的 outDir 是类型文件的输出位置，下面会用到。

### 3 使用 TypeScript 改写代码

首先是 TipButton.vue。

```vue
<script lang="ts" setup>
import { NPopover, NButton } from "naive-ui";
import { computed, useSlots } from "vue";

defineOptions({ inheritAttrs: false });

interface Props {
  // popover 的触发方式
  tipTrigger?: "hover" | "click" | "focus" | "manual";
  // popover 的弹出位置
  tipPlacement?:
    | "top-start"
    | "top"
    | "top-end"
    | "right-start"
    | "right"
    | "right-end"
    | "bottom-start"
    | "bottom"
    | "bottom-end"
    | "left-start"
    | "left"
    | "left-end";
  // popover 内容
  tip?: string;
  // 是否禁用 popover
  tipDisabled?: boolean;
  // --- 剩余属性继承 HButton
}

const props = withDefaults(defineProps<Props>(), {
  tipTrigger: "hover",
  tipPlacement: "top",
  tip: "",
  tipDisabled: false,
});
const slots = useSlots();

const tipDisabledComp = computed(() => {
  // 手动设置 禁用时肯定禁用
  if (props.tipDisabled) return props.tipDisabled;
  // slot有值不禁用
  if (slots.tip) return false;
  // props有值不禁用
  if (props.tip) return false;
  // 无值的时候禁用
  return true;
});
</script>

<template>
  <NPopover
    :trigger="tipTrigger"
    :placement="tipPlacement"
    :disabled="tipDisabledComp"
  >
    <template #trigger>
      <NButton tag="div" v-bind="$attrs">
        <template v-for="(item, key, index) in $slots" :key="index" #[key]>
          <slot v-if="key !== 'tip'" :name="key" />
        </template>
      </NButton>
    </template>
    <slot name="tip">
      <template v-if="tip">
        {{ tip }}
      </template>
    </slot>
  </NPopover>
</template>
```

然后是 StatusCircle.vue。

```vue
<script lang="ts" setup>
interface Props {
  // 类型 实际控制颜色
  type?: "default" | "error" | "warning" | "success" | "info";
  // 圆圈的大小
  size?: number;
}
withDefaults(defineProps<Props>(), {
  type: "default",
  size: 10,
});
</script>

<template>
  <span
    class="circle"
    :class="[type]"
    :style="{ width: `${size}px`, height: `${size}px` }"
  />
</template>

<style scoped>
.circle {
  display: inline-block;
  margin-right: 8px;
  border-radius: 50%;
}
.default {
  background-color: #363636;
}
.error {
  background-color: #d03050;
}
.warning {
  background-color: #f0a020;
}
.success {
  background-color: #18a058;
}
.info {
  background-color: #2080f0;
}
</style>
```

目前工程中的其它部分文件可以直接改个文件后缀名，将 js 改成 ts 即可。这个可以参考目录结构中的名字。另外在 <span style="color: #ff502c;">vite.config.ts</span> 中把入口文件名改掉：

```js
entry: './src/index.ts',
```

### 4 生成类型文件

虽然把文件改写成了 ts 的形式，但是提供给用户的依然是 js 文件，文件本身是不带类型的。因为我们的工程也要适配那些不使用 ts 的开发者。我们以单独类型文件的形式提供。所以构建流程和入口文件不变，但是多了一步生成类型文件的步骤。

继续安装生成类型文件的依赖，使用 vue 提供的 vue-tsc。

```shell
npm install -D vue-tsc
```

然后修改 <span style="color: #ff502c;">package.json</span>，加入生成类型文件的相关脚本，构建的时候也一起生成类型。

```json
"scripts": {
  "build": "vite build && pnpm build:dts",
  "build:dts": "vue-tsc --declaration --emitDeclarationOnly"
}
```

然后尝试生成类型：

```shell
npm build:dts
```

然后会发现，在 dts 文件夹（上面配置的目录）中生成了一些类型文件。其中的<span style="color: #ff502c;"> dts/src/index.d.ts</span> 是对应的类型入口文件。

### 5 package.json 最后配置

<span style="color: #ff502c;">package.json</span> 中有专门提供 ts 类型文件的位置，配置为类型入口文件：

```json
"types": "dts/src/index.d.ts",
"files": [ "dist", "dts/src" ]
```

现在的发布包中不仅要包含构建后的代码，还要包含类型文件。上面脚本配置构建时，也同时生成了类型文件。因此我们把版本号增加一下，直接进行构建，发布版本即可。

提供一下 package.json 最后的配置。

```json
{
  "name": "sec-test",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "module": "dist/index.mjs",
  "types": "dts/src/index.d.ts",
  "scripts": {
    "build": "vite build && pnpm build:dts",
    "build:dts": "vue-tsc --declaration --emitDeclarationOnly"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC",
  "peerDependencies": {
    "naive-ui": "^2.35.0",
    "vue": "^3.3.4"
  },
  "devDependencies": {
    "@vitejs/plugin-vue": "^4.4.0",
    "@vue/tsconfig": "^0.4.0",
    "typescript": "^5.2.2",
    "vite": "^4.5.0",
    "vue-tsc": "^1.8.22"
  },
  "files": ["dist", "dts/src"]
}
```

## 九 总结

上面提到的，仅仅是在封装 vue 组件库时一些基础的工程化方法。了解这些就可以开发基础的二次封装组件库了。

但实际上不管是组件库还是前端工程化都是一个比较复杂的主题。对于组件库封装，要考虑如何设计组件，还有交互样式、抛出的 API、版本兼容、换肤、换不同国家和地区的差异等等。对于工程化，要考虑依赖关系、工程组织、体积优化、按需引入、TreeShaking 等等。真正成熟的组件库要复杂的多。
