# 事件循环

## 浏览器进程模型

### 进程与线程

- 进程

  进程，程序运行时的专属内存空间，每个应用至少有一个进程，进程间相互独立。

- 线程

  线程，运行程序代码的对象。一个进程至少有一个线程。如果程序需要同时执行多块代码，主线程就会启动多个线程执行。

### 浏览器进程和线程

浏览器是一个多进程多线程的应用程序。为了避免项目影响，减少连环崩溃的几率，在浏览器启动时，会自动启动多个进程。

- 浏览器进程

主要负责界面显示、用户交互、子进程管理等。浏览器进程内部会启动多个线程处理不同的任务。

- 网络进程

主要负责加载网络资源。网络进程内部会启动多个线程来处理不同的网络任务。

- 渲染进程

渲染进程启动后，会开启一个渲染主线程，主线程负责执行 HTML、CSS、JS 代码。

默认情况下，浏览器会为每个标签页开启一个新的渲染进程，以保证不同标签页之间不相互影响。

## 渲染主线是如何工作的

渲染主线程师浏览器中最繁忙的线程，主要任务包括但不限于：

- 解析 HTML
- 解析 CSS
- 计算样式
- 布局
- 处理图层
- 每秒把页面画 60 次
- 执行全局 JS 代码
- 执行事件处理函数
- 执行计时器的回掉函数
- ...

<bqs>思考题：为什么渲染进程不适用多个线程来处理这些事情？</bqs>

要处理这么多的任务，主线程遇到一个前所未有的难题：如何调度任务？

渲染主线程处理方案：<suc>队列</suc>。

1. 在最开始的时候，渲染主线程会进入一个无限循环。
2. 每次循环会检查消息队列中是否有任务存在。如果有，就取出执行，执行完后再进入下一次循环。如果没有，就进入休眠。
3. 其他所有线程（包括其他进程的线程）可能随时向消息队列添加任务。新任务会加到队列的末尾。在添加新任务时，如果主线程处于休眠，则主线程会被唤醒以进入循环。

## 若干解释

### 何为异步

代码在执行过程中，会遇到一些无法立即执行的任务，比如：

- 计时器完成后需要执行的任务 -- setTimeou、setInterval
- 网络通信完成后需要执行的任务 -- XHR、Fetch
- 用户操作后需要执行的任务 -- addEventListener

如果让渲染主线程等待这些任务的时机执行，就会导致主线程长期处于「阻塞」状态，从而导致浏览器「卡死」。

使用异步方式，渲染主线程永不阻塞。

1. 主线程通知计时线程时，当前任务结束；
2. 主线程从消息队列中获取下一个任务执行；
3. 计时任务结束后，将回调函数放入消息队列末尾；

<bqs>面试题：如何理解 JS 的异步？</bqs>
<bqs>参考答案：<br/>
JS 是一门单线程语言，这是因为它运行在浏览器的渲染主线程中，而渲染主线程只有一个。<br/>
而渲染主线程承担着诸多工作，渲染页面、执行 JS 都在其中执行。<br/>
如果使用同步的方式，就极有可能导致主线程产生阻塞，从而导致消息队列中的很多其他任务无法得到执行。这样一来，一方面会导致繁忙的主线程白白消耗时间，另一方面导致页面无法及时更新，给用户造成卡死现象。<br/>
所以浏览器采用异步方式来避免。具体做法是，当某些任务执行时（如计时器、网络、事件监听等），主线程将任务交个其他线程去处理，自身立即结束任务的执行，转而执行后续代码。当其他线程完成时，将事先传递的回调函数包装成任务，加入到消息队列末尾，等待主线程的调度。<br/>
在这种模式下，浏览器永不阻塞，从而最大限度保证单线程的流畅运行。
</bqs>

### JS 为何会阻碍渲染？

```js
// 死循环指定的时间
function delay(duration) {
  let start = new Date();
  while (new Date().now() - start < duration) {}
}
// 按钮点击后，导致页面卡死3s 后再次渲染
document.getElementById("button").onclick = function () {
  // 1. 执行一下代码，会往消息队列添加一个新的任务，用于渲染页面
  docuemnt.getElementById("h1").textContent = "hello world";
  // 2. 该任务在主线程中，等待循环结束后，才会再执行渲染页面任务
  delay(3000);
};
```

### 任务优先级

任务没有优先级，在消息队列中先进先出。但消息队列是有优先级。

根据 W3C 解释：

- 每个任务都有一个任务类型，同一个类型的任务必须在一个队列中，不同类型的任务可以分属于不同的队列。在一次事件循环中，浏览器可以根据实际情况从不同的队列中取出任务执行。
- 浏览器必须准备好一个微队列，微队列中的任务优先所有其他任务执行。

<bqs>
随着浏览器的复杂度急剧提升，W3C 不再使用宏队列的说法。
</bqs>

在目前 chrome 的实现中，至少包含下面的队列：

- <pri>延时队列</pri>：用于存放计时器到达后的回调任务，优先级「中」
- <warn>交互队列</warn>：用于存放用户操作后产生的事件处理任务，优先级「高」
- <err>微队列</err>：用户存放需要最快执行的任务，优先级「最高」

<bqs>
添加任务到微队列的主要方式是使用Promise、MutationObserver
</bqs>

```js
// 立即添加函数到微队列
Promise。resolve().then(()=>{})
```

<bqs>面试题：阐述一下 JS 的事件循环</bqs>
<bqs>
参考答案：<br/>
事件循环又叫消息循环，是浏览器渲染主线程的工作方式。<br/>
在 chrome 源码中，它开启一个不会结束的 for 循环，每次循环从消息队列中取出第一个任务执行，而其他线程只需要在合适的时候将任务加入到消息队列的末尾即可。<br/>
过去把消息简单分为宏队列和微队列，这种说法目前已无法满足复杂的浏览器环境，取而代之的是一种更加灵活多变的处理方式。<br/>
根据 W3C 官方解释，每个任务有不同的类型，同类型的任务必须在同一个队列，不同的任务可以属于不同的队列。不同的任务队列有不同的优先级，在一次循环中，由浏览器局定取哪一个队列的任务。但浏览器必须有一个微队列，微队列的任务一定具有最高的优先级，必须优先调度执行。
</bqs>

<bqs>面试题：JS 中的计时器能做到精确计时吗？为什噩梦？</bqs>
<bqs>
参考答案：<br/>
不行，因为：<br/>
1-计算机硬件没有原子钟，无法做到精确计时。<br/>
2-操作系统的计时函数本身就有少量偏差，由于 JS 的计时器最终调用的是操作系统的函数，也就携带了这些偏差。<br/>
3-按照 W3C 的标准，浏览器实现计时器时，如果嵌套层数超过 5 层，就会带有 4 ms 的最少时间，这样计时时间少于 4 ms 时又带来了偏差。<br/>
4-受事件循环的影响，计时器的回调函数只能在主线程空闲时执行，因此也带来了偏差。<br/>
</bqs>
