# js 原型链

JavaScript 的原型链是理解对象间继承和属性查找机制的核心概念。在 JavaScript 中，每一个对象都有一个内部属性，叫做[[Prototype]]，它指向另一个对象，这就是原型对象。原型链就是通过这个[[Prototype]]属性连接的一系列原型对象，它使得对象可以继承另一个对象的属性和方法。

### 原型对象

每个函数在 JavaScript 中都有一个 prototype 属性，这个属性是一个对象，用于作为由该函数构造的对象的原型。当你使用 new 关键字创建一个对象时，这个新对象的[[Prototype]]就会指向构造函数的 prototype 对象。

### 原型链查找机制

当你试图访问一个对象的属性或方法时，JavaScript 引擎首先在该对象本身查找这个属性或方法。如果没找到，它会沿着原型链向上查找，直到找到这个属性或方法，或者到达原型链的末端（通常是 Object.prototype，因为这是所有对象原型的基底）。

如果在原型链的任何一点上找到了这个属性或方法，查找就会停止，这个属性或方法就会被返回。如果在原型链的末端还没有找到，那么就会报错，因为这意味着该属性或方法不存在。

### 示例

假设我们有两个构造函数 Person 和 Student，其中 Student 继承自 Person：

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log("Hello, my name is " + this.name);
};

function Student(name, grade) {
  Person.call(this, name); // 使用call调用父类构造函数
  this.grade = grade;
}

// 设置继承关系
Student.prototype = Object.create(Person.prototype);
Student.prototype.constructor = Student;

Student.prototype.study = function () {
  console.log(this.name + " is studying.");
};
```

在这个例子中，Student 对象可以访问 sayHello 方法，因为它不在 Student 对象本身，也不在 Student.prototype 对象上，但是在 Person.prototype 对象上，所以通过原型链可以找到。

<bqe>
<errb>总结</errb><br/>
原型链是 JavaScript 中实现继承的基础，它使得对象可以共享属性和方法，从而避免了不必要的内存消耗。理解原型链的工作原理对于深入学习 JavaScript 的高级特性，如继承和模块化，至关重要。
</bqe>

### prototype 与 \_\_proto\_\_

<sucb>prototype</sucb> 属性主要与构造函数和类关联。当你定义一个<err>构造函数</err>时，JavaScript 会自动为其添加一个 prototype 属性，这个属性是一个对象，用于存放可以被该构造函数创建的所有实例共享的属性和方法。当你使用 new 关键字创建一个对象时，这个新对象的[[Prototype]]（内部属性，不可直接访问）会指向构造函数的 prototype 对象。

prototype 属性是构造函数的属性，用于存放所有实例共享的属性和方法。

```js
function MyConstructor() {
  // constructor logic
}

MyConstructor.prototype.myMethod = function () {
  console.log("Called myMethod");
};

const myInstance = new MyConstructor();
myInstance.myMethod(); // 输出: "Called myMethod"
```

> 在这个例子中，myMethod 是 MyConstructor.prototype 上的一个方法，所有 MyConstructor 的实例都可以访问它。

<sucb>\_\_proto\_\_</sucb>是一个<err>对象的属性</err>，它直接指向该对象的原型（[[Prototype]]）。在现代 JavaScript 中，\_\_proto\_\_提供了一个直接访问对象原型链的途径，但要注意，这不是一个标准的属性，而是由 JavaScript 引擎实现的，主要用于调试和教育目的。

\_\_proto\_\_属性是对象的属性，指向该对象的原型对象，用于原型链的查找。

<bqe>
TIP: 修改实例的**proto**会断开与原来原型 prototype 的关联。<br/>
TIP: 在官方的 ECMAScript 规范中，实例对象并没有 prototype 属性。
</bqe>

```js
const obj = {};
console.log(obj.__proto__); // 输出: [Object: null prototype] {}

obj.__proto__ = { hello: "world" };
console.log(obj.hello); // 输出: "world"
```

> 在这个例子中，我们直接修改了 obj 的**proto**属性，使其指向一个包含 hello 属性的新对象。然后，我们就可以通过 obj 访问 hello 属性。

在 ES6 中引入的类语法，prototype 的概念依然存在，但是\_\_proto\_\_的使用在严格模式下被限制，以防止意外修改原型链。对于现代 JavaScript 编程，更推荐使用 <warn>Object.getPrototypeOf()</warn>和 <warn>Object.setPrototypeOf()</warn>方法来安全地访问和修改原型链。

<bqe>
TIP: 构造函数的__proto__与实例的__proto__ 区别<br/>
构造函数的__proto__指向的是 Function.prototype，而实例的__proto__指向的是构造函数的 prototype。
</bqe>
