# 浏览器渲染原理

## 渲染时间点

网络线程：请求 HTML 字符串，并添加渲染任务到渲染主线程的消息队列中。

渲染主线程：从消息队列中取出渲染任务，开始渲染流程。

 <bqs>
 <errb>面试题：浏览器时如何渲染页面的？</errb><br/>
 当浏览器的网络线程收到HTML 文档后，会产生一个渲染任务，并将其传递给渲染主线程的消息队列。<br/>
在事件循环机制的作用下，渲染主线程取出消息队列中的渲染任务，开启渲染流程。<br/>
<hr/>
渲染的第一步为解析HTML<br/>
解析过程遇到CSS 解析CSS，遇到JS 解析JS。为了提高效率，浏览器解析前会启动一个预解析线程，率先下载HTML 中的外部CSS 文件和JS 文件。<br/>
如果主线程解析道<errb>link</errb> 位置，此时外部CSS 文件还未下载解析好，主线程不会等待，继续解析后续的HTML。这是因为下载和解析CSS 的工作是在预解析线程中进行的。这就是CSS 不会阻塞HTML 解析的根本原因。<br/>
如果主线程解析道 <errb>script</errb>位置，会停止解析 HTML，转而等待 JS 文件下载好，并将全局代码解析执行完成后，才继续执行解析 HTML。这是因为 JS 代码执行过程可能会修改当前的 DOM 树，所以 DOM 树的生成必须暂停。这就是 JS 会阻塞 HTML 解析的根本原因。<br/>
<hr/>
渲染的第二步微样式计算<br/>
主线程会便利的到的DOM 树，依次为树中的每个节点计算出它最终的样式，称之为Computed Style。<br/>
在这一个过程中，很多预设值会变成绝对值，比如<errb>red</errb>会变成<errb>rgb(255,0,0)</errb>；相对党委也会变成绝对单位，比如<errb>em</errb>会变成<errb>px</errb>；<br/>
这一步完成后，会得到一棵带有样式的DOM 树。
<hr/>
接下来是布局，布局完成后会得到布局树。<br/>
布局阶段会依次便利DOM 树的每一个节点，计算每一个节点的几何信息。例如节点的宽高、相对包含块的位置。<br/>
大部分时候，DOM 树与布局树并非一一对应。<br/>
比如<errb>display:none</errb>的节点没有几何信息，因此不会生成到布局树；又如伪元素选择器<errb>：：before</errb>虽然DOM 树中不存在伪元素节点，但它们拥有几何信息，所以会生成到布局树中。还有匿名行盒、匿名块盒等都会导致DOM 树和布局树无法一一对应。
<hr/>
下一步是分层<br/>
主线程会使用一套复杂的策略对整个布局树进行分层。<br/>
分层的好处在于，将来某一个层改变后，仅对该层进行后续处理，从而提升效率。<br/>
滚动条、堆叠上下文、transform、opacity 等样式都会或多或少影响分层结果，也可以通过「will-change」属性更大程度的影响分层结果。<br/>
<hr/>
下一步是绘制，主线程会为每一个层单独生成绘制指令集，用于描述这一层的内容如何画出来。<br/>
<hr/>
完成绘制后，主线程将每个图层的绘制信息提交个合成线程，剩余的工作将由合成线程完成。<br/>
合成线程首先对每个图层进行分块，将其划分为更多的小区域。<br/>
它会从线程池中拿取多个线程来完成分块工作。<br/>
<hr/>
分块完成后，进入光栅化阶段<br/>
合成线程会将块信息交个GPU 进程，以极高的速度完成光栅化.<br/>
GPU 进程会开启多个线程来完成光栅化，并且优先处理靠近视口的块。<br/>
光栅化的结果，就是一块一块的位图。<br/>
<hr/>
最后一个阶段是画<br/>
合成线程拿到每个层、每个块的位图后，生成一个个「指引（quad）」信息。<br/>
指引会标识出每个位图应该画到屏幕的哪个位置，以及会考虑旋转、缩放等变形。<br/>
变形发生在合成线程，与渲染主线程无关，这就是<prib>transform</prib>效率高的本质。<br/>
合成线程会把指引提交给GPU 进程，有GPU 进程产生系统调用，提交个GPU 硬件，完成最终的屏幕成像。
</bqs>

## 渲染流水线

- 解析 HTML - Parse HTMl

将 HTML 字符串解析成 DOM 树、CSS Object Model 树。

<bqw>
HTML 解析过程中遇到CSS 代码怎么办？<br/>
为了提高解析效率，浏览器会启动一个预解析器率先下载和解析CSS。<br/>
<br/>
预解析线程快速「浏览HTML」，提前下载CSS，并解析。

<br/>
HTML 解析过程中遇到JS 代码怎么办？<br/>
渲染主线程遇到JS 时必须暂停一切行为，等待下载任务结束后，等待JS 代码下载执行后才能继续。<br/>
预解析线程可以分担一些下载JS 的任务。
</bqw>

- 样式计算 - Recalculate Style

CSS 属性值的计算过程。

- 布局 - Layout

DOM 树 和 Layout 树不一定是一一对应的。如 DOM 树中的「display：none」 在 Layout 树中不显示，在 DOM 树中不显示的「：：before」在 Layout 树中会显示。

- 分层 - Layer

- 绘制 - Paint

为每一个层生成如何绘制的指令。

渲染主线程的工作到此为止，剩余的步骤交给其他线程完成。

- 分块 - Tiling

分块会将每一层分为多个小的区域。分块的工作时交个多个线程同时进行的。

- 光栅化 - Raster

光栅化是将每个块变成位图，优先处理靠近视口的块。此过程会用到 GPU 加速。

- 画 - Draw

合成线程计算出每个位图在屏幕上的位置，交个 GPU 进行最终呈现。

<bqs>
<errb>面试题：什么是reflow？</errb><br/>
reflow 的本质是重新计算Layout 树。<br/>
当进行了会影响布局树的操作后，需要重新计算布局树，会引发layout。<br/>
为了避免连续多次操作导致布局树反复计算，浏览器会合并这些操作，当JS 代码全部执行完后再进行统一计算。所以，改动属性造成的reflow 是异步完成的。<br/>
因为如此，当JS 获取布局属性时，就可能造成无法获取最新的布局信息。<br/>
浏览器在反复权衡下，最后决定获取属性立即reflow。
</bqs>

<bqs>
<errb>面试题：什么是repaint？</errb><br/>
repaint 的本质是重新根据分层信息计算绘制指令。<br/>
当改动可见样式后，就需要重新计算，会引发repaint。<br/>
由于元素的布局信息也属于可见样式，所以reflow 一定会引起repaint。
</bqs>

<bqs>
<errb>为什么transform 的效率高？</errb><br/>
因为transform 既不会影响布局，也不会影响绘制指令，它影响的只是渲染流程的最后一个「draw」 阶段。<br/>
由于draw 阶段在合成线程中，所以transform 的变化几乎不会影响渲染线程。反之，渲染主线程无论如何忙碌，也不会影响transform 的变化。
</bqs>
