# 生命周期方法

## 1. 生命周期方法

### 1.1. 生命周期方法概述

React 组件的生命周期分为三个阶段：**初始化阶段**、**更新阶段**、**卸载阶段**。

### 1.2. 初始化阶段

初始化阶段主要涉及两个方法：

- constructor()：构造函数，在组件创建时调用，用于初始化组件的状态和属性。
- render()：渲染方法，在组件被渲染时调用，用于返回组件的虚拟 DOM 结构。
- <err>[废弃]</err> componentWillMount()：组件即将被挂载时调用，可以在这里进行一些准备工作，比如设置初始状态。
- <prib>componentDidMount()</prib>：组件挂载完成后调用，可以在这里进行一些初始化操作，比如发送网络请求、添加事件监听等。

<bqe>
<errb>注意：</errb>
<br/>在 React 16.3 版本之后，componentWillMount() 方法被标记为不安全的生命周期方法，建议使用 constructor() 方法来初始化状态。
</bqe>

### 1.3. 更新阶段

更新阶段主要涉及四个方法：

- <err>[废弃]</err> componentWillReceiveProps(nextProps)：组件接收到新的属性时调用，可以在这里根据新的属性更新组件的状态。
- <prib>shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)</prib>：组件是否需要更新，返回 true 表示需要更新，返回 false 表示不需要更新。
- <err>[废弃]</err> componentWillUpdate(nextProps, nextState)：组件即将更新时调用，可以在这里进行一些更新前的准备工作。
- <prib>componentDidUpdate(prevProps, prevState)</prib>：组件更新完成后调用，可以在这里进行一些更新后的操作。

<bqe>
<errb>注意：</errb>
<br/>在 React 16.3 版本之后，componentWillReceiveProps()、componentWillUpdate() 方法被标记为不安全的生命周期方法，建议使用 componentDidUpdate() 方法来替代。
</bqe>

### 1.4. 卸载阶段

卸载阶段主要涉及一个方法：

- <err>[废弃]</err> componentWillUnmount()：组件即将被卸载时调用，可以在这里进行一些清理工作，比如清除定时器、取消网络请求等。

<bqe>
<errb>注意：</errb>
<br/>在 React 16.3 版本之后，componentWillUnmount() 方法被标记为不安全的生命周期方法，建议使用 useEffect() 方法来替代。
</bqe>

## 2. 生命周期方法示例

```jsx
import React, { Component } from "react";

class MyComponent extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 0,
    };
  }

  componentDidMount() {
    console.log("组件已挂载");
  }

  componentDidUpdate(prevProps, prevState) {
    console.log("组件已更新");
  }

  componentWillUnmount() {
    console.log("组件即将卸载");
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <p>Count: {this.state.count}</p>
        <button onClick={() => this.setState({ count: this.state.count + 1 })}>
          增加
        </button>
      </div>
    );
  }
}

export default MyComponent;
```
