# 浏览器端模块化难题

## 1.浏览器中使用 CommonJS 的挑战

1. **同步加载**：CommonJS 使用同步的方式加载模块，而浏览器中的网络请求是异步的。这意味着你不能简单地将 CommonJS 模块代码放到浏览器环境中执行，否则会导致页面阻塞。
2. **缺少 `require` 和 `module.exports` 支持**：浏览器没有内置对 `require` 和 `module.exports` 的支持，因此无法直接解析和执行 CommonJS 模块。

3. **跨域问题**：如果尝试从不同域名加载模块，可能会遇到跨域资源共享 (CORS) 问题。

4. **性能考虑**：直接加载多个单独的 JavaScript 文件会增加 HTTP 请求次数，影响页面加载速度。

## 2.新的规范（ES Module 出现前）

在 ES Module 规范广泛支持之前，开发者们为了解决 CommonJS 在浏览器环境中的问题，引入了多种模块化规范和解决方案。这些方案旨在提供一种方式来组织 JavaScript 代码，并确保其能够在浏览器中正确加载和执行。

### 2.1.AMD (Asynchronous Module Definition)

**背景**：[AMD](./RequireJS.md) 是由 RequireJS 提出的一种异步模块定义格式，它特别适合浏览器端使用。AMD 允许按需加载模块，解决了 CommonJS 同步加载带来的性能问题。

**特点**：

- 异步加载依赖项。
- 支持匿名定义模块。
- 更加灵活地处理模块之间的依赖关系。

**示例**：

```javascript
// 定义一个 AMD 模块
define(["dependency1", "dependency2"], function (dep1, dep2) {
  return {
    someMethod: function () {
      /* ... */
    },
  };
});

// 使用 AMD 加载模块
require(["module1", "module2"], function (mod1, mod2) {
  // 使用 mod1 和 mod2
});
```

### 2.2.UMD (Universal Module Definition)

**背景**：UMD 是为了兼容多种模块系统而设计的一种封装模式，包括 CommonJS、AMD 和全局变量（即非模块化的脚本）。UMD 的目标是编写一次代码，可以在任何环境中使用。

**特点**：

- 可以被 RequireJS 或其他 AMD 加载器加载。
- 可以作为 Node.js 中的 CommonJS 模块使用。
- 如果没有模块加载器，则会暴露为全局变量。

**示例**：

```javascript
(function (root, factory) {
  if (typeof define === "function" && define.amd) {
    // AMD
    define(["dependency"], factory);
  } else if (typeof module === "object" && module.exports) {
    // Node.js/CommonJS
    module.exports = factory(require("dependency"));
  } else {
    // Browser globals
    root.returnExports = factory(root.dependency);
  }
})(this, function (dependency) {
  // 模块实现
});
```

### 2.3.CMD (Common Module Definition)

**背景**：[CMD](./SeaJS.md) 是 SeaJS 提出的一种模块定义规范，它强调按需加载、惰性执行，即只在需要的时候才去加载和执行模块。这种模式有助于优化资源加载顺序，减少不必要的请求，从而提升页面性能。

**特点**：

- 按需加载依赖。
- 惰性执行模块代码。
- 更符合直觉的 API 设计。

**示例**：

```javascript
// 定义一个 CMD 模块
define(function (require, exports, module) {
  var dep = require("./dependency");
  exports.someMethod = function () {
    /* ... */
  };
});

// 使用 CMD 加载模块
seajs.use(["module1", "module2"], function (mod1, mod2) {
  // 使用 mod1 和 mod2
});
```

## 3.ES Module 出现

随着 [ES Modules (ESM)](./ES%20Module.md) 规范的出现，JavaScript 社区迎来了一个标准化的模块系统，它不仅解决了 CommonJS 在浏览器环境中遇到的问题，还提供了一种统一的方式来进行模块化开发。ES Modules 是 ECMAScript 标准的一部分，得到了所有主流浏览器的支持，从而为前端开发者提供了更加简便和高效的模块管理方式。

### 3.1. ES Module 特点

- 使用依赖**预声明**的方式导入模块
  - 依赖延迟声明（CommonJS）
    - 优点：某些时候可以提高效率
    - 缺点：无法在一开始确定模块的依赖关系
  - 依赖预声明（ES Module）
    - 优点：可以提前知道模块的依赖关系
    - 缺点：某些时候效率低下
- 灵活的多种导入导出方式
- 规范的路径表示法：所有路径必须以./ 或 ../ 开头
- 模块的加载是**异步的**，但模块的解析是**同步的**
