# 开发进阶

## 框架

[小程序框架参考文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/)

### 1. 小程序设置

### 2. 场景值

### 3. 框架接口

### 4. WXML 语法参考

#### 4.1 多级循环 for

```html
<view class="row" wx:for="{{operateList}}">
  <block wx:for="{{item}}" wx:for-item="subItem">
    <button>{{subItem}}</button>
  </block>
</view>
```

#### 4.2 绑定事件传递参数

```html
<block wx:for="{{item}}" wx:for-item="subItem">
  <button bind:tap="calcTap" data-query="{{subItem}}">{{subItem}}</button>
</block>
<script>
  function calcTap(e) {
    const temp = e.target.dataset.query;
  }
</script>
```

#### 4.3 page 与 component 区别

<br/>
<PRIB>Page（页面）</PRIB><br/>

- 定义：一个 Page 代表小程序中的一个页面，每个页面都有自己的路径，并且可以通过路由跳转来访问。
- 生命周期：页面有自己的一套生命周期函数，如 onLoad、onShow、onReady 等，这些函数会在页面的不同阶段被调用。
- 用途：主要用于构建应用程序的各个独立页面，是小程序的基本构成单元。
- 配置：每个页面都需要在 app.json 中进行配置，指定页面路径。

<PRIB>Component（组件）</PRIB><br/>

- 定义：一个 Component 是可以复用的视图组件，它可以包含逻辑、样式和结构，可以在多个页面中重复使用。
- 生命周期：组件也有自己的生命周期函数，如 created、attached、ready 等，但与页面的生命周期有所不同。
- 用途：主要用于封装可重用的 UI 元素或功能模块，提高代码的复用性和维护性。
- 属性传递：组件支持通过属性（properties）接收父级传入的数据，并可通过事件机制向父级发送消息。

#### 4.4 引入 WXML 与 Component

在微信小程序中，使用 \<include> 标签引入组件的方式并不是直接支持的。\<include> 主要用于包含 WXML 模板文件，而不是组件。[引入组件](./小程序组件.md)

#### 4.5 向组件传递回调函数

### 5. WXS 语法参考

## 组件

[小程序组件参考文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/component/)

### 1. 容器视图

### 2. 基础内容

### 3. 表单组件

### 4. Skyline

### 5. 导航

### 6. 媒体组件

### 7. 地图

### 8. 画布

### 9. 开放能力

### 10. 原生组件说明

### 11. 无障碍访问

### 12. 导航栏

### 13. 页面属性配置节点

## API

[小程序组件参考文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api/)

### 1. 基础

### 2. 路由

### 3. 跳转

### 4. 转发

### 5. 界面

### 6. 网络

### 7. 支付

### 8. 数据缓存

### 9. 数据分析

### 10. 画布

### 11. 媒体

### 12. 位置

### 13. 文件

### 14. 开放接口

### 15. 设备

### 16. AI

### 17. Worker

### 18. WXML

### 19. 第三方平台

## 服务端

[小程序组件参考文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/OpenApiDoc/)
